（三味線の音色）
（見物衆）おお！
（大星(おおぼし)）紛(まご)う方(こと)なき怨敵(おんてき)
師直公(もろのうこう)
この上は 尋常のお覚悟あれ
やあっ！
御免！
（附(つ)け打(う)ちの音）
（師直）ううっ…
（見物衆のどよめき）
（師直）おのれ…
大星！
（幕切れの柝(き)の音）
（にぎわう声）
（一八(いっぱち)）おいおいおい…
ありゃ ここらで評判の
ごろつきじゃねえか
（作兵衛(さくべえ)）若(わけ)ぇ娘が こんな時分に
一人でいちゃあ 危ねえぜ
（一八）ごめんよ
（作兵衛）よし
この俺が 家まで送ってやろう
取って食おうってわけじゃねえよ
（傘が落ちる音）
いいから こっちへ来な
このアマ！
（野次馬のどよめき）
おめえは…
（鞘(さや)を投げる音）
（どよめき）
（金治(きんじ)）おい！　ありったけの龕灯(がんどう)で
あれ 照らしてやれ
我こそは 遠山藩馬廻役(うままわりやく)
伊納清左衛門(いのうせいざえもん)が一子
菊之助(きくのすけ)！
その方(ほう) 作兵衛こそが
我が父の仇(かたき)
いざ 尋常に勝負！
仇(あだ)討ちだ 仇討ちだ！
本物の仇(あだ)討ちだぜ～！
（菊之助）ふんっ！
（菊之助）んんんっ！
ヘヘヘ…
はああっ！
（菊之助）はあ！
（菊之助）ふんっ！
（作兵衛）ああっ…
（もみ合う声）
（蹴る音）
（菊之助）うっ…
あ… うっ…
はああっ！
んんっ…
（激突音）
おお…
はあっ！
（菊之助）やあっ！　んっ！
（菊之助）覚悟は よいか
（菊之助）ふっ！
（作兵衛の叫び声）
（どよめき）
（荒い息）
（野次馬の悲鳴）
（悲鳴）
（野次馬）やりやがった！
（菊之助）父の仇(かたき)！
博徒(ばくと) 作兵衛を…
討ち取ったり！
よっ！　日本一！
♪～
（野次馬）あっぱれ！
よくやった！
日本一！　立派だよ！
～♪
（にぎわう声）
（総一郎(そういちろう)）うわあ…
江戸！
すげえ～
フ～ッ！
あっ 失敬 失敬
（呼び込みの声）
（総一郎）おっ…
おっ おっ おっ…
おお…
うわあ… ここか～
（一八）今日が めでてえ千穐楽(せんしゅうらく)だ
あっ！
座頭(ざがしら)を務めまする大立者(おおだてもの)は
七代目 市川團十郎(だんじゅうろう)！
お目にかけます狂言は
当座の立作者(たてさくしゃ) 篠田金治 書き下しの
「御江戸花賑曽我(おえどのはなにぎわいそが)」
七代目が演じまするは
成田屋相伝(そうでん)の助六(すけろく)
実は 曽我五郎(そがのごろう)…
カ～ッ カッカッカッ！
時致(ときむね)～！
（木戸芸者たち）
成田屋！　七代目！
（鐘の音）
（総一郎）いやあ～
見事な…
見事な口上(こうじょう)でした
あれを聞いたら
誰でも芝居を観たくなる
（一八）旦那は観ねえんで？
金がない
はあ
ひょっとして…
役者？
（一八）ご冗談を！
客寄せをするのが仕事の
しがねえ木戸芸者でござんすよ
（総一郎）またまた～
役者でござろう？
顔がいいや
（２人の笑い声）
江戸のお方で？
いやいやいや…
美濃国(みののくに)にある遠山藩って小藩の
田舎侍ですよ
あ… クビになっているので
元藩士ね
クビ？
何 やらかしたんです？
いやあ それ聞きますか～
こりゃ ご無礼を…
江戸は初めてで？
さよう
物見遊山(ものみゆさん)と
いきたいところだが
まっすぐ ここへ…
一年半前 そこで
仇(あだ)討ちがあったとか？
（一八）へえ
江戸じゃ“木挽(こびき)町の仇(あだ)討ち”って言やあ
知らねえ者は いねえが
美濃にまで
鳴り響いてるとは驚いた
そりゃあ もう…
仇(あだ)を討ったのが
うちの藩士なんで
あっ そういえば
菊(きく)さんも遠山藩って…
おっ 菊之助を知ってる？
知ってるなんてもんじゃ
ありませんよ
菊さんに森田座の仕事を世話したのは
何を隠そう この俺で
いやいや… それは
菊之助が世話になり申した
ひょっとして お身内ですか？
うちの妹が
菊之助の許婚(いいなずけ)でね
まあ 私がこの体(てい)たらく故(ゆえ)
祝言(しゅうげん)を挙げられるかどうか
怪しいが
菊さんの義理の兄上と聞いちゃ
放っておけねえ
お役に立てることがあれば
何なりと
申し遅れやした
森田座の木戸芸者で
一八と申しやす
（総一郎）おっ！
ここか～
おうおうおうおう！
ハハハッ！　広いな～
江戸の ど真ん中に
こんな空き地があるとは
（一八）ヘヘッ
“火事と喧嘩(けんか)は江戸の華”ってね
こりゃ “火除(よ)け地”と申しまして
火事の延焼を防ぐ空き地でさぁ
（総一郎）へえ～
まあ ここで斬り合いをすれば
いい見せ物だな
野次馬の数が
すごかったでしょう？
ええ　100じゃ利かねえな
150… いや 200人はいたか
ちょうど千穐楽の芝居がはねて
見物衆が ゾロゾロ出てきたところに
“我こそは！”って
始まったもんだから もう大騒ぎ
（総一郎）ほう…
それだけの人間の前で
相手を討ち 首を挙げたと？
そのとおりで
どうしやした？
（総一郎）あの菊之助がね…
あ… いやね
元来 あいつは虫も殺せぬほど
優しい男でね
（一八）そう言われやしてもね…
あれだけ大勢の野次馬の前で
見事 討ち果たしたのは
紛れもねえ本当の話
200人の証人がいるってことか
妙な言い方ですねぇ
（腹が鳴る音）
（一八）フッ…
うーん うまい！
江戸の蕎麦(そば)というのは
こんなに うまいのか
（一八）加瀬の旦那
田舎者(もん) 丸出しですぜ
（総一郎）国の蕎麦は
こんなに喉越しが良くない！
（一八）“二八(にはち)蕎麦”っていいやして
小麦粉が二割 入(へえ)ってます
（総一郎）それでか… ふーん
（一八）もう一枚 どうです？
（総一郎）え… いいんですか？
（一八）おう！　せいろ一枚！
（蕎麦屋の店主）
へい！　せいろ一枚！
一八さんは江戸っ子ですか？
へえ 北国(ほっこく)生まれで
北国？
越後とか奥州とか？
吉原(よしわら)の隠語ですよ
江戸で遊ぶなら
北の吉原か 南の品川ってね
北にある吉原は
名付けて“北国”
はあ… いろいろとタメになるなぁ
何なら お供しますよ
いやいやいや
行きたいのは山々だが
（腹をたたく音）
金が…
でしたね フフッ
しかし 吉原生まれとは
粋(いき)ですね
そんな いいもんじゃ
ありませんや
誰が父親とも知れねえ
遊女の子ですよ
余計なことを聞いた　すまぬ
まあ 悪いことばかりじゃねえ
吉原みてえな場所には
宴席で旦那衆をヨイショする
“幇間(ほうかん)”って商売がありましてね
おまんま食ってくために
弟子入りしたのが きっかけで
ベラベラ よく口の回る
てめえの才に気がついた
巡り巡って 大好(でえす)きな芝居小屋に
たどり着いて
木戸芸者の仕事に
ありつけたってわけです
（総一郎）そうか～
いい岸に流れ着いたんだな
一八さんは
（一八）まったく
妙な言い方をする お方だ
しかし…
なぜ菊之助は
何の縁もゆかりもない
この芝居小屋に やってきたのか
“仇(かたき)を捜しあぐねたら
森田座に行け”と
おふくろ様から
言われてたみてえです
（一八）またひとつ お願いします
（菊之助）もし… 森田座という
芝居小屋は ここですか？
（一八）へえ そうですけど
（菊之助）篠田金治殿に
お会いしたい
（一八）金治先生に？
（一八）長旅で
汚れた なりをしていたが
どこぞの若君かと思うような
品のある顔に
つい 惹(ひ)き込まれちまって…
拙者(せっしゃ) 伊納菊之助と申す
添え状も これに
（一八）こちらです
先生
木戸芸者の一八でございやす
（金治）おう　どうした？
お客人を お連れいたしやした
母上に よう似ている
母が まだ江戸におりました頃からの
お知り合いと聞いております
“こんなヤクザな狂言書きが
なんで母上と？”って顔だな
そ… そのような…
臭(にお)うな…
（菊之助）はあ…
（金治）まず
その汚れた なりを何とかしろ
一八！
この御曹司を
風呂に入れて 髪を結い直し
丈に見合った着物を
見繕ってさしあげな
（一八）へい
（菊之助）お… お待ちを！
国元(くにもと)を出てから三月(みつき)
すでに路銀(ろぎん)を
使い果たしておりますれば…
（金治）ハハハッ…
おいおい
ここは戯場(ぎじょう)だぜ？
（菊之助）ぎじょう？
唐(から)の国じゃ
芝居のことを“戯曲(ぎきょく)”
芝居小屋のことを
“戯場”って呼ぶのさ
一つの国に見立てて“戯場国(ぎじょうこく)”なんて
洒落(しゃれ)た呼び方する奴もいるよ
（芝居の稽古をする声）
（金治）役者と裏方合わせて
300人近(ちけ)え人間が働き
見物衆に 一時(いっとき)の夢を見せるために
ありとあらゆるものを
自前で抱えてる
大工に左官 鍛冶屋に畳屋
絵師 植木職人
剣術指南役もいる
当然 風呂も床屋もあるぜ
衣裳(いしょう)蔵には
古今東西の着物があるしな
どうです？
すっきりしたでしょう
はい 誠に
かたじけない
気にすることはねえ
お堅い連中は ここを
“悪所(あくしょ)だ”“吹きだまりだ”と
言いもするが
世間に身の置き場を
なくしちまった人間にとっちゃあ
最後の止まり木
みてえな場所でね
最後の止まり木…
好きで流れ着いた奴
ばかりじゃねえが
芝居のために懸命に働けば
ちゃんと居場所を与えてくれる
さっきの篠田殿が？
ハハハッ！
あの先生も
お侍の世界から落ちこぼれて
ここに流れ着いたクチですよ
そういう人間を拾い上げてくれるのは
芝居の神様です
何から何までお世話になり
何と お礼を…
（金治）たえ殿の文(ふみ)は読んだ
親父(おやじ)殿は残念なことをした
（菊之助）父も
ご存じなのですか？
（金治）うん
歳(とし)は十ほども下だが
あいつが江戸詰めの頃
昌平黌(しょうへいこう)の同門でな
さぞ つらかったろう
しばらく ここにいるといい
（菊之助）ここにですか？
（金治）うん
他ならぬ たえ殿の頼みだ
衣食住の面倒ぐらい 見てやるよ
（菊之助）しかし…
（金治）気が引けるなら働け
まず その腰の物を置け
戯場国の飯を食うなら
出自(しゅつじ)は いったん忘れることだ
そうだな…
黒衣(くろご)の見習いでも やってみるか
くろご？
黒衣
（総一郎）あの菊之助が
芝居小屋で働いていたとはね…
（一八）仇(かたき)が見つかるまでの半年ほど
黒衣の仕事をね
元々 頭がいいから
のみ込みも早(はえ)え
おまけに やっとうの嗜(たしな)みも
あるから 動きもいい
あっという間に
一人前(いちにんめえ)の裏方になっちまった
（総一郎）そういう人生のほうが
存外 あいつに
合っていたのかもしれんな
（糸を引き抜く音）
（見物衆の歓声）
（総一郎）一八さん
（一八）え？
（総一郎）その…
菊之助の母と
知り合いだという立作者殿
会えませんかね？
金治先生は ふた月前から
上方(かみがた)に出張(でば)ってましてね
もう そろそろ 江戸に
戻ってきていい頃ですけど
いないのかぁ…
まあ そう気を落とさずに
菊さんは 皆に
かわいがられてましたから
よく知る人間は
いくらでも いますよ
例えば 立師(たてし)の
むっつり与三郎(よさぶろう)さんとか
（総一郎）立師？
（一八）斬り合いや捕り物の
芝居をつける人です
ちょいと気難しいが
お侍同士 話も合うんじゃねえですか？
（与三郎）始め！
（役者たち）よ～お！
（与三郎）天！　地！　天！
（役者たち）はっ！
（与三郎）もっと腰を深く入れろ
もういっぺん 始め！
与三郎さんは浪人される前
蜊河岸(あさりがし)の桃井(もものい)道場で
師範代をされてましたからね
教えるのがうまい
（総一郎）あの鏡心明智流(きょうしんめいちりゅう)の？
（一八）ええ
わあ… そりゃ すごい
あの仇(あだ)討ちについて
某(それがし)が ことさら
語ることなど ない
（総一郎）討たれた作兵衛は
武士ではないが 腕は立つ
若い菊之助には
かなり手強(てごわ)い相手
もしや…
相良(さがら)殿 助太刀(すけだち)を？
（与三郎）剣の稽古は
つけ申したが
助太刀は していない
（総一郎）ふーん
作兵衛の得物(えもの)は
何でしたか？
（与三郎）刃渡り一尺ほどの
匕首(あいくち)でしたな
対する菊之助は
一尺八寸の小太刀(こだち)
ん？
自分の差料(さしりょう)ではなく
短い小太刀で？
小太刀で闘うことを
勧めたのは私です
（与三郎）この脇差(わきざし)は
腕の長い私に合わせて一尺八寸ある
抜いてみられよ
（菊之助）大刀(たち)よりも
ずいぶん軽くて扱いやすいです
（与三郎）非力な おぬしが
大刀(だいとう)を振り回せば すぐに疲れてしまう
中条流(ちゅうじょうりゅう)という
小太刀の流派があるが
こう構える
切っ先は 常に相手の喉元に向け
間合いを取る
相手が打ち込んできたら
後(ご)の先(せん)を取って 踏み込み
すらして
懐(ふところ)に飛び込んで 突く
（総一郎）相良殿は
闘いの一部始終を見ていたのですね？
（与三郎）いかにも
菊之助は見事だった
こうして 目を閉じれば
あの日の闘いが
一手一手 鮮やかに…
ここまで やる必要が？
何事も 実際にやってみれば
よし…
当人の気持ちが わかる
というものです
（気合いを入れる声）
さて…
相良殿 あの日は
どこから見ていたんですか？
（与三郎）あちらの…
揚幕(あげまく)に通じる
裏廊下の連子(れんじ)窓から
（総一郎）ほう
ずいぶんと夜目(よめ)が利くんですねぇ
芝居小屋には
何でもござってな
（与三郎）
仇(あだ)討ちが始まったのは
長い 通し狂言が
終わったばかりの戌(いぬ)の刻(こく)
（鞘を投げる音）
（与三郎）ついさっきまで
舞台を照らしていた龕灯(がんどう)で
狂言方(きょうげんかた)が 二人を照らした
では あの夜のとおりに
やってみましょう
参る
もしや…
中条流の嗜みが おありか？
いやあ まったく
右半身 片手中段… ですよね
これは檜(ひのき)舞台ですね
野次馬からすれば
いい芝居見物…
（与三郎）連続して
作兵衛を攻め立て
下半身に隙ができたところで 一転
脚を薙(な)ぐ！
その機を逃さず 心の臓に突き！
す… 素手ですか!?
（与三郎）組み合えば
上背(うわぜい)と力に勝る 作兵衛に利がある
（総一郎）なるほど…
（蹴る音）
（与三郎）そのまま 怪力に
ものをいわせて 振り回し
炭小屋に！
たたきつけた！
（総一郎）うう…
炭小屋 どこに行ったんですか？
（与三郎）あの仇(あだ)討ちの後
すぐに取り壊された
何しろ 首を斬り落としたから
血だらけでね
（総一郎）ああ…
（手を取る音）
（総一郎）ハァ… かたじけない
（与三郎）残念ながら
とどめを刺すところは
よく見えなかった
（総一郎）はあ そうですか…
うーん…
（与三郎）まだ
納得いかぬことでも？
うーん
（腹が鳴る音）
あ…
（つるやの親父）はい 出来たよ
（お三津(みつ)）はーい
（お三津）お待たせしました
（総一郎）おっ！
それは もしや…
江戸名物
“どじょうの柳川鍋(やながわなべ)”！
（お三津）はい　よくご存じで
（総一郎）いやあ～
一度 食べてみたいと思っておりました
いやいやいや… よっ！
（与三郎）頼んでおらぬぞ
（お三津）お前様が
ご友人を連れてくるなど
初めてですから
（与三郎）友ではない
今日 初めて会った
（お三津）あら
（与三郎）金がないと申す故
連れてきたまで
あっ 熱い！　うまい！
うますぎる 熱すぎる
オホホ…
（総一郎）失礼ですが
相良殿のご内儀(ないぎ)で？
熱い！
（お三津）いえ あの…
（与三郎）違う！
（お三津）えっ…
いや…
まだ… 違う
“いずれ そうなる”
ということですね
いやだ… ハハッ…
そう思ってもらって…
よい
（総一郎）見たままを
言っただけですよ
相良殿と あの方が
好き合(お)うているのは
誰が見ても わか～る！
（与三郎）加瀬殿
（総一郎）はい
もう勘弁してくれ
（総一郎）あなたは かつて
桃井道場の師範代をされていたとか
（与三郎）貧乏御家人の三男坊で
学才もない私が
身を立てるには
剣の道しかなかった
あの人が身の上話 してる…
（総一郎）どうして森田座に？
あの有名道場の師範代なら
仕官(しかん)の話も たくさんあったでしょう？
これは失礼
では…
仇(あだ)討ちについて
もう一つ お聞きしたい
何かな？
（総一郎）作兵衛を討ち取った後
菊之助は首を持って
辻番所(つじばんしょ)に届けたということですが
残った胴体の後始末…
これは 誰がやったんですか？
森田座の人間が手配りして
荼毘(だび)に付(ふ)した
火葬ですか…
骨は どうなりました？
なぜ そのようなことを聞く？
うーん
作兵衛は…
主(あるじ)殺しの罪人とはいえ
よく知った 馴染(なじ)みの者
せめて 線香のひとつでも
手向(たむ)けたい
どこぞの寺の無縁墓で
供養されているのでは ないかな
焼き場に渡りをつけた人間が
森田座におる故
今度 聞いておきましょう
その方の名は？
芳澤(よしざわ)ほたるという
元女形(おやま)の衣裳方です
面倒見のいい人で
菊之助の世話も 熱心にしていた
（与三郎）この道には
思い出が ござってな
三年前 そこで闇討ちに遭った
（総一郎）えっ？
相手は 道場主の甥(おい)
大藩の剣術指南役を争った男です
（男の叫び声）
誰だ？
（男）はああああ！
（殴る音）
（男）ううっ…
浩二郎(こうじろう)殿か？
クソ…
（浩二郎）はああああ！
うわああっ！
（与三郎）どちらを推挙(すいきょ)するかは
道場の試合で
決めることになっていた
実力で勝る私との立ち合いを
避けるための
窮余の一策だったのでしょう
今夜のことは他言しない　行け
（総一郎）そのような破廉恥(はれんち)な男
いくら 甥とはいえ…
（与三郎）…が 先生は
その甥っ子を推挙した
私が武士を捨てる気に
なったのは あの時だ
だから この場所は忘れ難い
やりきれなくなって
さっきの店に入って 酒を飲んだ
そこで あの お三津と
出会うことができた
すべてが ここから始まった
（総一郎）そうですか
（与三郎）貴殿が
何を調べているのかは 知らん
知りたくもないが
菊之助の見事な仇(あだ)討ちに
傷がつくようなことは しないでほしい
それが できぬとあらば…
斬りますか？
（与三郎の声）相討ちか…
（お三津）与三郎様！
（駆け寄る足音）
ハァ ハァ…
よかった 間に合って！
（与三郎）何用だ？
あ… はい 加瀬様
明日の朝ごはん
残った ごはんで
握ったんですけど
ええ～！　これは これは
助かります
では 失礼いたす
（総一郎）うん！　うまい！
お三津
はい
ありがとう
また お前に救われた
帰りましょう
（総一郎）おーい！
一八さ～ん！
三日 続けてかよ
（総一郎）熱(あち)～！
おお…
ああ いやいやいや…
朝風呂 最高！
（一八）加瀬の旦那
意外と いい体してるんですね
（総一郎）ヘヘヘヘ…
一八さんこそ…
色白だねぇ
優男(やさおとこ)ってやつかい？
優男の背中に
こんな傷がありますか？
（総一郎）どうした？　それ
（一八）吉原で幇間やってた頃
客に折檻(せっかん)された古傷です
幇間は 遊女と一緒で
“自分らに 金で買われた人間だ”
って思ってる客も いやしてね
こうやって 焼けた火箸(ひばし)を
押し付けられても
笑ってなきゃなんねえ
どうしやした？
そいつの名前 覚えてるかい？
え？
珍しく 腹が立った
名を言え
どこの どいつだい？
二度と 火箸持てぬように
腕 へし折ってやる
も… もう死んでますってば！
そうか
なら いいや
変な お人だよ
菊さんが
ここに たどり着いた日も
こうやって 一緒に
風呂に入ったんですよ
背中も流してあげやした
（総一郎）ふーん
（一八）傷一つ ねえ
きれいな体でねぇ…
大事に育てられてきたのが
手に取るように わかった
俺たちみたいな人間からすりゃ
理屈抜きで
守りたくなるんです
芝居小屋の人間ってのは…
つくづく面白いね
今日は衣裳方の ほたるさんに
会いに来たんでしょう？
ハハハハッ！　早耳(はやみみ)だなぁ
“二代目 芳澤ほたる”ですからね
ちゃんと“二代目”って
つけないと 怒られますぜ！
どうして？
先代は人気の女形(おやま)でね
名前を譲られたことが
あの人の自慢なんですよ
初代って どんな人？
十年前に亡くなりやしたが
きれいな女形でしたね
美しさの中に
儚(はかな)さがあるってぇか
（総一郎）ほう…
二代目さんも
そんな感じの人かい？
いや… それは何つーか…
（ほたる）作兵衛って男の骸(むくろ)は
あたしが手配して
小塚原(こづかっぱら)の焼き場に運んで
焼いてもらったんですよ
役所や寺に
届け出も なしに？
ハッ…
この江戸じゃ
日に何百人と 人が死ぬ
ん…
かたじけない
（ほたる）お上(かみ)が定めた火葬場は
五つしかないってのにさ
役人や坊主に任せてたんじゃ
順番待ちで骸が腐っちまう
だから 焼き場には
“隠亡(おんぼう)”って人たちが 何十人もいて
運び込まれた仏様を
どんどん焼いて
骨に しちまうんですよ
（総一郎）おんぼう…
（ほたる）死んだ人間を冥土に送る
なくちゃならない仕事なのに
“穢(けが)れ仕事だ”って
差別を受けてる
あたしは 飢饉(ききん)で
江戸に流れてきた孤児(みなしご)でね
その卑(いや)しい隠亡の爺(じい)さんに
拾われて 育てられたのさ
これは 子どもの時分に
焼き場でつけた やけど傷でねぇ
あたしには
隠亡に つてがあるから
首なしの無縁仏でも
すぐに焼いてもらえたのさ
（総一郎）火葬にした後
作兵衛の骨は
どこに葬られたんです？
（ほたる）首のない無縁仏は
骨を粉にして
撒(ま)かれるのが 常さ
いやあ…
首のほうも
行方知れずなのでねぇ
あんた…
あの男の首を捜してるのかい？
あの日…
菊之助は
作兵衛の首を挙げた後 まず…
一番近い辻番所に
駆け込んだと聞いています
ご検分 お願いいたす
（えずく声）
（総一郎）その辻番所で
江戸町奉行所配下の
与力(よりき)と同心が
作兵衛の首を検分している
（与力）た… 確かに検分いたした
南町奉行 根岸肥前守(ねぎしびぜんのかみ)様まで
その旨 上達いたす故
藩邸に お持ちなさるがよい
かたじけない
（総一郎）菊之助 仇(あだ)討ち成就の
知らせは
その日のうちに
南町奉行まで上げられ
翌朝 大目付(おおめつけ)を通して
遠山藩の江戸藩邸に
伝えられました
これで 仇(あだ)討ちは
ご公儀(こうぎ)のお墨付きを
もらったわけです
（ほたる）菊さんは
しっかりしてるねぇ
ところが
菊之助が
うちの江戸藩邸に現れたのは
二日後の 日も高くなった頃
一体 それまで
どこで何をしていたのか？
（近づく足音）
（下田）大勢の見る前で
討ち果たしたそうだな
見た目によらず
たいそうな武勇だ
（菊之助）その儀ですが…
父の仇(かたき)とはいえ
元は 我が家の家人(けにん)
私なりの情けも ございますれば
首を晒(さら)しものにするに忍びず
郊外の林の中に
丁重に埋葬いたしました
代わりに これを
（総一郎）しかし
国元に戻った菊之助に
首を埋めた場所を聞いても
とんと要領を得ない
“鎮守(ちんじゅ)の社(やしろ)の隣にある
雑木林に埋めた”と言うんですがね
江戸城外の武蔵野には
鎮守の社も 雑木林も
数え切れぬほど ある
まさか
捜しに行ったんじゃ…
（総一郎）ええ
キリがないので
途中で諦めましたけど
なんで そこまでする必要が
あるんだい！
作兵衛を弔(とむら)いたいからですよ！
（総一郎）一年半 経って
もう髑髏(しゃれこうべ)になってるだろうが
掘り出して…
生まれ故郷に 葬ってやりたい
それだけのことで
菊之助の仇(あだ)討ちに傷が…
つくはずもない
菊さんが残してった物が
一つ あるんだけどね
見なさるかい？
（総一郎）きれいですね
あたしを拾って
ここに引き入れてくれた―
初代 芳澤ほたる
形見の振袖(ふりそで)ですよ
あたしにとっちゃ
大事な形見だから
たまに 衣桁(いこう)にかけて
虫干(むしぼ)しするんだけど
それを菊さんが 目に留めてねぇ
（ほたる）着てみるかい？
これを着ると 女に見えますか？
見える
見えますとも
あ… きっと
あの帯が似合うね
（菊之助）ほたるさん
（ほたる）ん？
（菊之助）この振袖
お借りすることはできますか？
（ほたる）大事な形見の
振袖だったけど
あまりにも 菊さんに
赤が映えてたから…
好いた女にでも あげるのかい？
晴れの舞台で 着てみたい
あっ…
（ほたる）晴れの舞台が
仇(あだ)討ちだって すぐに気づいたけど
あたしゃ 見境なく
着ているところを見てみたいと
思っちまった
（総一郎）ほたるさん
何です？
（総一郎）菊之助が森田座にいたのは
半年ほどと聞いていますが
どこで 寝泊まり
していたんでしょう？
（ほたる）この森田座の裏店(うらだな)に
小道具方の久蔵(きゅうぞう)さんっていう
腕利きの細工職人が住んでる
夫婦二人暮らしで
子どもも いないし
何たって 女房の
お与根(よね)ちゃんってのが
気立もいいし
料理も うまいから
菊さんを居候(いそうろう)させるには
もってこいの家だと思って
世話をしました
（せき払い）
お頼み申す！
（与三郎）ほたるも そう思うか
（ほたる）ありゃあ
うわべは人懐っこいが
相当 腹が据わってる男ですよ
人たらしだしね
（与三郎）しばらく
目を離さないでおこう
（ほたる）まあ…
金治先生が
上方から帰るまでは
用心するに
越したこたぁ ないよ
（一八）なら 久蔵さんちを教えたのは
まずかったんじゃ…
（ほたる）バカだねぇ
久蔵さんのあだ名を
知ってるだろう？
“阿吽(あうん)の久蔵”
無口に勝る 口の堅さはない
女房の お与根ちゃんは
何にも知らないしね
とんだ無駄足さ
先生が戻るまでの
時間稼ぎになる
ああ… この子は雄鶏(おんどり)ですね
わあ… 到底 木彫りとは思えない
「孟嘗君(もうしょうくん)」っていう芝居で使う
東天紅(とうてんこう)っていうニワトリ
（総一郎）へえ～
あっ！
歌舞伎だけじゃなくて
浄瑠璃の人形も作るんですか
わあ つるつるだ
（お与根）うちの人の腕がいいって
聞きつけた人形遣いの人に
拝み倒されて
ねえ お前さん
（木を削る音）
（久蔵）ああ
あっ 面白いのが これ
（総一郎の驚く声）
（お与根）道成寺(どうじょうじ)物の
清姫(きよひめ)なんかに使う からくり細工ですよ
えっと…
“ガブ”って言ったっけ？
お前さん
（木を削る音）
（ニワトリの鳴き声）
（久蔵）うん
（お与根）まったく
無愛想にも程があるよ
ごめんなさいね
別に機嫌が悪いって
わけじゃないんですよ
極端に無口な人で…
（腹が鳴る音）
（総一郎）あ…
（鐘の音）
（お与根）なるほど
（総一郎）うーん！
うん！
うまっ…
いやあ～
うまい！
（お与根）よかったら
お代わり どうぞ
（総一郎）あ！
お願いいたす
うーん…
ここに 居候していたとは
菊之助め
果報な奴よ フンッ！
（お与根）幸い うちは
仕事場と住まいで 二軒借りてるから
寝る場所には困らない
どうぞ
（総一郎）
ん？　あの ご位牌(いはい)は？
（お与根）ああ…
死んだ息子のです
（総一郎）それは 余計なことを…
一粒種の息子が
いたんですけどね
七つの時に
流行病(はやりやまい)で死なせちまって…
菊之助さんと一緒に暮らしたことが
呼び水になって
息子のことを思い出しちまった
ああ… もし
あの子が生きていたら
これくらいの歳で
親子三人の暮らしは
こんな感じなんだろうか
…なんて 詮無(せんな)いことを
考えたりね
あの優しげな菊之助さんが
仇(あだ)を討つか 討たないかで
激しく思い悩んでいたなんて
打ち明けられるまで
気づきませんでした
ん？　ん？　ん？
菊之助が？
お二人に？
（茶碗を置く音）
あの仇(あだ)討ちの
ふた月ほど前のことでした
（近づく足音）
（お与根）風邪ひきますよ
そんな格好で
どうしたんです？　こんな夜中に
仇(かたき)の居所が わかりました
（お与根）仇(かたき)？
（久蔵）中に入(へえ)んな
（お与根）お前さん…
話を聞こう
（菊之助）事の発端は
父が乱心し
私を…
私を斬ろうとしたことです
（お与根）そんな…
父が なぜ乱心したのか
今でも わかりません
確かに 父の目は
常軌を逸していましたが
泣いているようでも ありました
（清左衛門）やあっ！
（雷鳴）
父上… 父上！
（作兵衛）旦那様！
（清左衛門）どけ！
いかんです！
黙れー！
（菊之助）作兵衛！
お手向かい… いたしまするに
ううっ…
（倒れる音）
（作兵衛の震える息）
作兵衛…
逃げろ 作兵衛！
若…
（菊之助）いいから逃げるのだ！
作兵衛は悪くない
でも…
主人に手向かいして
死なせてしまった以上
ただでは済まない
だから 逃がしてしまった
いっそ 仇(あだ)討ちをやめることは
できないのかい？
（菊之助）できません！
一度 仇(あだ)を討つと
藩に 誓いを立てた上は
成就するまで 国には帰れません
一人残してきた母を
路頭に迷わすことになります
見つけてしまった以上…
討たなければならない
それが武士の掟(おきて)です
金治先生の言ったとおりだ
え？
（お与根）私には 何のことか
わかりませんでしたが
うちの人は事情を知ってた…
お与根！
当(あ)て推量(ずいりょう)で
物を言うもんじゃねえ
お前さん…
間違(まちげ)えのもとだ
（お与根）ごめんよ…
（総一郎）いやいや
余計なことを聞いた
私が良くない
あとは 金治先生に聞いてくれ
もうすぐ
上方から帰(けえ)ってきなさる
（三味線の音色）
（太夫(たゆう)）♪語れば 女房
（戸浪(となみ)）待たんせや
若君の顔
よう見知っているぞえ
（源蔵(げんぞう)）さささ そこが一か八か
（芝居が続く）
（裏方衆：小声で）先生
やっと お目にかかれ…
（小声で）やっと
お目にかかれました
加瀬総一郎と申す
立作者の篠田金治です
さあ 俺の部屋へ
みんなが待ってる
（肩をたたく音）
（茶葉を入れる音）
（金治）作兵衛の首を
捜してるんだって？
（総一郎）掘り出して
供養してやろうと思いまして
（金治）掘り出したいのは
首だけですかい？
妙なことをおっしゃる
遠山藩 監察方(かんさつがた)与力
加瀬総一郎殿
一体 何をお探しだ？
今は 藩を追い出された
一介(いっかい)の浪人
（与三郎）追い出された割には
頻繁に 藩の江戸屋敷に
出入りしている
（総一郎）あっ！
つけられたかぁ…
（金治）俺は 菊之助の母親とは
ちょっとした縁があってね
ほい
（総一郎）ネタの仕入れ元は
たえ殿ですか？
（金治）うん
（総一郎のため息）
（総一郎）篠田殿と たえ殿は
幼馴染(おさななじみ)だったそうですね
歳は十五ほども下だが
許婚だった
（一同）えっ？
（金治）たえ殿は
三人姉妹の長女でな
釣り合いのいい
旗本(はたもと)の次男坊だった俺を 入り婿にして
家を継がせるはずだった
もっとも
俺がこんな悪所に
どっぷり浸かり
ヤクザな狂言作者に
なっちまったおかげで
そんな話は
吹っ飛んじまったがな
ある意味 それでよかったけどね
（金治）清左衛門のような誠実な男に
見初(みそ)められてよかった
俺も 譲ってやった甲斐(かい)があったと
思ってたんだが…
上から目線っすね
ああ
（総一郎）清左衛門殿も
ご存じなんですね？
（金治）あいつが
江戸詰めだった頃にな
お前さん
国元で 奴の配下だったらしいな
（総一郎）隠しても仕方ないか
ちょっと…
仇(あだ)討ちの契機にもなった―
清左衛門殿の死の顛末(てんまつ)は
ご存じですね？
（金治）あらましは菊之助から
清左衛門殿が乱心して
息子の菊之助に斬りかかり
止めに入った作兵衛に
誤って殺された
あれは すべて…
清左衛門殿自身が仕組んだ
狂言です
何だって！
それを知っているのは
清左衛門殿と 私
作兵衛の三人だけです
（総一郎）我が藩は
表高(おもてだか)五万石の小藩ですが
特産の美濃和紙の運上金で
財政は潤っていました
和紙作りを振興させた功労者は
滝川主馬(しゅめ)という城代(じょうだい)家老ですが
長年 その利権に関わるうち
藩に入るべき運上金の一部を
横領するようになった
新しく藩主になられた安房守(あわのかみ)様は
物のよく見えるお方
内意を受けた清左衛門殿と私が
秘密裏に調べた結果
御目見(おめみえ)以上の藩士の半分が
滝川の横領に加担しているという
事実がわかりました
（安房守）では
これより出府(しゅっぷ)いたす
皆々 留守を頼んだぞ
（家臣たち）はっ！
留守は この主馬が
謹んでお預かりいたします故
お心やすく ご出府なされませ
（総一郎）だが折悪く 殿が参勤交代で
江戸に行かれることもあり
慎重に事を運ばねば
藩を二つに割る騒動になりかねない
（由吉）桔梗(ききょう)屋で番頭を務めます
由吉と申します
（総一郎）そんな時 滝川の不正を暴く
決定的な証拠が舞い込んできた
滝川と結託している紙問屋の番頭が
良心の呵責(かしゃく)に耐えかねて
不正の動かぬ証拠を
我々のところに持ち込んだ
しかし それを知った滝川は
なりふり構わぬ手段に出てきた
（野次馬のざわめき）
（清左衛門の荒い息）
（総一郎）それだけ あの隠し帳簿が
奴らの死命を制する 重要な証拠だと
白状したも同然ですが
今度は清左衛門殿に
直接 牙をむいてきた
滝川一派は 死んだ番頭の部屋にあった
清左衛門殿の書状を種に
逆に 濡(ぬ)れ衣(ぎぬ)を着せてきた
清左衛門に…
詰め腹を切らせるとするか
（作兵衛）作兵衛です
（清左衛門）入れ
（清左衛門）これを 我らが家に
隠しておくのは危ない
時が来るまで この寺の老師(ろうし)に
預かっていただく
（総一郎）“時が来るまで”とは？
（清左衛門）近いうちに 事を起こす
（清左衛門）作兵衛
（作兵衛）はい
（清左衛門）お前は
一朝(いっちょう) 事あらば
この寺で帳簿を受け取って
脱藩し 江戸に行け
そのまま 中屋敷に近い
神楽河岸(かぐらがし)あたりに潜み
総一郎が来るのを待つのだ
他の人間には 決して渡すな
（作兵衛）はい
しかし… 旦那様は
どうなさるので？
私は お前に斬られて死ぬ
何をおっしゃいます
自害をすれば
罪を認めたことになる
職責に耐えかねて
乱心した体(てい)を装う
息子を斬ろうとする私に
手向かいをして 私を殺すのだ
それをし遂げたら
すぐさま この寺で帳簿を受け取り
逐電(ちくでん)しろ
できません！
そんなこと 死んでもできねえ！
（総一郎）私も同意できません
無謀な策だ
他に どういう策が
あるというのだ！
あなたが乱心のうえで
死んだとしても
一度かけた嫌疑を
滝川が取り下げるとは思えない
伊納家は 取り潰されますよ
死に損です
家臣筆頭の大悪党と
刺し違えるのだ
誰かが死ななければ ならん
作兵衛
はい
形見分けだ
今まで よく仕えてくれた
旦那様…
すまん
お前にも
死んでもらわなければ ならない
（総一郎）どういうことですか？
菊之助に 私の仇(かたき)を討たせる
江戸で総一郎に
無事 この帳簿を渡したら
菊之助に討たれてやっては
くれまいか？
仇(あだ)討ちは 武士道の華
仇(かたき)を討った名誉の侍には
滝川といえども 手出しはできまい
伊納の家名(かめい)は残る
（総一郎）何ということを…
すまん！　作兵衛
菊之助に
討たれてやってくれ！
これ以外の策が 思いつかんのだ
おやめください
おやめください 旦那様！
旦那様！
お前にしか頼めんのだ
情けない主(あるじ)で すまん
すまん…
（すすり泣き）
（総一郎）結局 私も
清左衛門殿の策に同意してしまった
（雨の音）
（雷鳴）
（総一郎）あとは 皆さんが菊之助から
聞いているとおり
父上
（清左衛門）うわああ！
（菊之助）父上 おやめください！
父上… 父上！
（作兵衛）旦那様！
（清左衛門）どけ！
いかんです！
黙れー！
（菊之助）作兵衛！
お手向かい… いたしまするに
ううっ…
（もみ合う声）
菊之助を頼む
（清左衛門）ぐはっ…
（血が噴き出す音）
（荒い息）
旦那様…
（すすり泣き）
（作兵衛の震える息）
作兵衛…
逃げろ 作兵衛！
若…
いいから逃げるのだ！
（泣き声）
（総一郎）これが 嘘偽(うそいつわ)りのない
事の顛末(てんまつ)です
（金治）…で
その隠し帳簿ってのは
作兵衛から
受け取ったのかい？
受け取っていれば 今ごろ
家老の滝川主馬は切腹
我が藩も万々歳というところ
なんですがねぇ
受け取ってねえのか
私は閉門(へいもん)になりましてね
江戸には来れませんでした
滝川は 伊納家を家捜(やさが)しして
帳簿がないことを知ると
私を軟禁し 我が家の
縁の下から天井裏までを捜し尽くした
（ほたる）出てくるわけは
ないわな
藩主の側近だった私を拷問するのは
さすがに ためらったようで
禁足(きんそく)にして 藩内に閉じ込めた
殿が口を出さぬと見るや
私の藩籍(はんせき)を剥奪して 追放です
まあ 私は浪人になって
ようやく 江戸にたどり着けた
というわけだが…
時すでに遅し
作兵衛は この世にいなかった
（与三郎）しかし
藩を追放された おぬしが
藩の江戸屋敷に
出入りできるのも 妙な話だ
滝川の目が光っている
上屋敷や下屋敷には 近寄りませんよ
ただ 中屋敷は お世継ぎ時代からの
御側衆(おそばしゅう)だけが常駐する小さな屋敷
“藩主直属の隠密(おんみつ)”ってとこか
そこまで わかっているのなら
話が早い
（総一郎）篠田殿
私ね どうにも腑(ふ)に落ちないことが
一つありましてね
あの忠義一徹だった作兵衛が
裏帳簿を残さずに死ぬなんていうのは
どう考えても あり得ないんです
何が言いたい？
裏帳簿は どこにあるんです？
金治さん
フッ…
もっと わかりやすく
言いましょうか
作兵衛の首は
どこに埋めたんです？
帳簿も そこにあるはずだ
残念ながら
俺も ここにいる連中も
隠し帳簿のことは初耳だ
大体 作兵衛が
あんたの言うとおりの男なら
そんな大事を
他人(ひと)に漏らすはずは なかろう
だが いいだろう
作兵衛の首の在(あ)りかを
教えてやるよ
（久蔵が戸を開ける音）
（金治）首実検(じっけん)だ
開けてみな
うわ うわ…
（金治）名人久蔵 苦心の作だ
よく見ろよ
（一八の笑い声）
しっかし よく出来てますよね
ひと月も かかった
（総一郎）そういうことか～
（久蔵）あっ
（鼻が落ちる音）
世間も 私も
まとめて騙(だま)しましたね！
そのまま騙されてくれてりゃ
よかったのに
（金治）事の起こりは たえ殿から
二十年ぶりに 文をもらったことだ
菊之助が 仇(あだ)討ちの旅に出て
まもない頃だった
あの気丈な女が
武士を捨てた俺を頼ってくるなど
よっぽどのことだ
急ぎ 美濃国まで会いに行った
（寺の鐘の音）
（たえ）このたび 正二郎(しょうじろう)兄様には
わざわざ このような所まで…
（金治）たえ殿
はい
何十年も前に捨てた名前で呼ばれると
尻が こそばゆくなる
（たえ）お尻が？
（金治）ああ
ムズムズする
（たえ）正二郎兄様
（金治）やめなさい
今は 篠田金治っていう名の
狂言作者だ
そこそこ売れてんだぜ？
江戸で一番の狂言書きだと
実家の父の便りで 聞いております
“やはり 正二郎は
武士に納まらぬ男であった”
“婿にしないで よかった”と
からかうな
（笑い声）
（２人の笑い声）
笑ったな
笑い方は 娘の頃と同じだ
久方ぶりに笑いました
文は読んだ
清左衛門殿は
残念なことをした
何があった？
あの清左衛門が乱心とは
信じ難い
菊之助を守ろうとした
作兵衛と申す家来が 手向かいして
誤って…
（ため息）
やりきれんな
菊之助は 命の恩人を
討たねばなりません
しかも 作兵衛は
菊之助を 赤子の頃から慈しんできた
家族同然の者
人一倍 心根の優しい あの子が
討てるはずもない
武士道とは
酷なもんだな
“武士である以上
従わなければ ならぬ”
くだらぬ掟です
その くだらぬ掟や意地のために
夫が死に
今度は 息子が
人を殺(あや)めなければならない
これ以上
黙っては おれません
どのような方法でも
構いません
菊之助の命を
救ってやってくださいませ
刀を捨てた俺に
助太刀しろってのか？
仇(あだ)討ちなど
しなくて よいのです
（金治）ってなわけで
結局 俺にできるのは
こんなことしかない
（総一郎のため息）
（総一郎）仇(あだ)討ちの字が間違ってる
こりゃ 徒花(あだばな)の“徒”だ
それでいいんだ
俺たちが咲かそうとしたのは
嘘偽りの 大輪の徒花さ
（雨の音）
（金治）まずは 八方 手を尽くして
作兵衛を捜し出した
（人足たちの話し声）
作兵衛
作兵衛！
（菊之助のすすり泣き）
（作兵衛）若…
（２人の泣き声）
若…
この上は 一刻も早(はよ)う
この作兵衛をお討ちなされ
それは…
できぬ
迷うことはねえ！
お家のために
この首 お取りなされ
できぬと申しているだろう！
お前を討つくらいなら
死んだほうが ましだ
若…
（金治）作兵衛さんよ
菊之助は 家名よりあんたの命が
大事だと言っている
たえ殿もだ
じゃけど わしは…
（金治）あんたを討てば
菊之助は その業(ごう)を
一生 背負って生きなきゃならねえ
だから
誰も死なねえ“あだ討ち”を
やりましょうや
どうだろう
俺たちに
任しちゃくれねえか？
そんなことが…
そんなことが
できるもんですかの？
（金治）菊之助が討つのは
すっかり悪党に成り下がった
男じゃねえと いけねえ
賭場に出入りし 酒に溺れ 女を拐(かどわ)かす
凶暴なワルだ
こっち向いて
（金治）浅草の賭場を仕切る親分に
渡りをつけて
流れ者(もん)の客分ってことにした
それらしい派手な衣裳を
見繕ってやってな
（金治）口の端を上げて
眉をひそめて
（扇子でたたく音）
胸 張って
顎(あご)をちょいと斜め上に上げると
傲岸(ごうがん)に見える
そうだ そうだ
歩くぞ
足の運びは
外へ外へ ハの字の形
手は脇へ
そうだ そうだ
顎！
三段突き！
（菊之助）はっ はっ！　んっ！
かわされたら こう構え直す
（与三郎）そうだ
そのほうが見栄えがいい
来い
うあああ！
（ため息）
おお！
ん…
（久蔵のせき払い）
（菊之助）我こそは 遠山藩馬廻役
伊納清左衛門が一子
菊之助
（金治）声が小せえ！
名乗りっつうのはな
大勢の敵味方に しっかり届かなきゃ
意味がねえんだ
腹に息をためて
吐き出すように声を出す
やってみな
我こそは 遠山藩馬廻役
伊納清左衛門が一子
駄目だ 駄目だ 駄目だ
一本調子じゃ
人の耳には残らねえ
いいか
もっと抑揚をつけて
伊納清左衛門が一子
菊之助～
そうだ
（金治）博奕(ばくち)の元手は
こっちで何とかしてやった
とにかく派手に遊ぶ
この界隈の遊び人たちに
顔を売るんだ
（一八）おお～！
（作兵衛の笑い声）
（金治）博奕で勝ったら 吉原に行って
気前よく散財しろってな
（与三郎）始め！
（作兵衛）はっ！
（金治）ほお～
（ほたる）うわっ 気持ち悪い
（金治）一分(いちぶ)の隙もねえ
いい仕事だ
さすがだぜ
（久蔵）おう
（金治）ほい
（ほたる）いや～ 怖い
（一同の笑い声）
重さといい 手触りといい
どうだ
然(さ)もありなん だ
これで血糊(ちのり)が滴(したた)れば
誰も偽首(にせくび)だとは思わねえ
（金治）いよいよ
明日 千穐楽だ
忠臣蔵の幕が下りたら
俺たちの あだ討ち芝居の幕が開く
江戸中が
ひっくり返るような大芝居
見せてやろうじゃねえか
（一同）おう！
（菊之助）作兵衛
一つだけ聞いてよいか？
（作兵衛）はっ
父上は…
誠に乱心されたのか？
なぜ あのような死に方を
されたのだ？
知っているのであれば
教えてくれ
それは…
知らんで ええことです
なぜだ？
知ったとて
若には何もできねえ
何もできねえなら
知らねえほうが ええ
無力だな… 私は
当たりめえです！
若は まだ十七
無力で 無垢(むく)なぐらいが ええ
（柝(き)の音）
（三味線の音色と太夫の語り）
（見物衆）成田屋！
よっ 成田屋！
（歓声）
（新入りの狂言方）
先生 十段目が終わりました
（金治）おう
（狂言方）おい 新入り
さっさと道具 運んどけ！
へーい
そろそろ 衣裳つけようか
あとは 手はずどおりに
稽古は嘘をつかない
落ち着いてやれば うまくいく
さあ 一世一代の晴れ舞台だよ
（駆け寄る足音）
あ… あああ…
（与三郎）いつ なくなった？
（久蔵）厠(かわや)に行くのに 棚に置いて…
小道具部屋のか？
ちょっと待て
（柝の音）
ああっ！
（狂言方）おい 何やってる！
急いで炭小屋に仕込んどけ
（新入り）へーい
（狂言方）ったく…
（柝の音）
（金治）久蔵
どこに置いたんだ？
（久蔵）ああ…
（金治）まずいな
あの新入り
間違えて持っていきやがった
（幕開きの音楽）
もう 幕が開いちまったぞ
（久蔵）ああ…
（三味線の音色と太夫の語り）
矢間重太郎(やざまじゅうたろう)は
誰がやってたっけ？
尾上百助(おのえももすけ)さんだが
ハハッ
やるしかないか
（太夫）♪柔(じゅう)よく剛(ごう)を制し
（百助）一体 何の用だ？
あっ！
先生 何でしょう？
もうすぐ出番なんで
（金治の笑い声）
すまねえな
えっ？
（たたく音）
（百助）ああっ…
（与三郎）急げ！
花道の出に 間に合わない
（太夫）♪これを守って一味の義士
♪着たる羽織(はおり)の合(あ)い印(じるし)
♪いろはにほへと
（團十郎）百助さん 遅(おせ)えぞ
何だい？　その面頬(めんぽお)は
（狂言方）揃(そろ)いましたね
開けますよ
（見物衆の歓声）
（見物衆）待ってました！
よっ 待ってました！
似合ってるよ 菊さん
（すすり泣き）
お恥ずかしい
いいんだよ
初舞台は
誰だって怖いものさ
（菊之助）違うんです
（菊之助の泣き声）
今夜で…
もう 皆さんに
会えなくなると思うと…
森田座で過ごした半年を
一生 忘れません
（三味線の音色）
さあ 十一段目も
そろそろ終わるよ
もうすぐ出番だ
（義士たちのかけ声）
ええい！
おう！
（与三郎）さすが
昔とった杵柄(きねづか)とはいえ…
まどろっこしいな
（見物衆のざわめき）
やあっ！
よ～お！
（三味線と太鼓の音色）
（附(つ)け打(う)ちの音）
やあっ！
早く終わらせちまおうって腹が
見え見えだ
あっ！　おおっ…
（深呼吸）
これじゃ 矢間重太郎 一人に
全員 片付けられちまうよ
（叫び声）
百助って あんなに殺陣(たて)が
うまかったっけか？
ええっ!?
やああああ！
（ため息）
（走る足音）
御免！
（附け打ちの音）
（師直）ううっ…
（師直）おのれ…
大星！
矢間殿 疾(と)く首を取られよ
痛(い)たたた…
百助さん 何だい？　その面(つら)
（突く音）
（金治）よし
ええい！
（見物衆の悲鳴）
（大星）四十余人の者どもが
妻を捨て 子に別れ
（芝居が続く）
（金治）取り返したぜ
ああっ…
ハァ ハァ…
そろそろ始まる
ああ
（大星）勝鬨(かちどき)～！
（つまずく音）
うわっ！
はっ！
あ！
あっ…
（幕切れの柝の音）
ああっ…
（にぎわう声）
似合ってるよ 菊さん
（どよめき）
落ち着いてるな
いい目をしてなさる
一廉(ひとかど)の武士じゃ
参る
おい！　ありったけの龕灯(がんどう)で
あれ 照らしてやれ
我こそは 遠山藩馬廻役
伊納清左衛門が一子
菊之助！
いい名乗りだ
その方 作兵衛こそが
我が父の仇(かたき)
いざ 尋常に勝負！
（一八）あだ討ちだ あだ討ちだ！
本物の あだ討ちだぜ～！
はっ はっ！　んっ！
いい突きだ
（もみ合う声）
（蹴る音）
（菊之助）うっ…
（作兵衛）んんっ…
（激突音）
手加減なしかい！
（菊之助）やあっ！　んっ！
（菊之助）覚悟は よいか
（菊之助）作兵衛
首がない
若…
わしの…
わしの首を取りなせえ
何を言う
やりなせえ
最初から こうなる定めです
おかしいな…
このまま 体の重みで
押し斬りゃええ
（２人の力む声）
（戸板(といた)が開く音）
すまねえ
あっ！　そっとな
え？
作兵衛さん
（２人）一(ひ)の 二(ふ)の 三(み)
ふっ！
うわあああ！
（作兵衛の叫び声）
（２人の笑い声）
お達者で
生きてくれ… 作兵衛
目をつぶれ
（血糊を吹きかける音）
よし
（野次馬の悲鳴）
ハァ ハァ…
やってくれたね
（野次馬の悲鳴）
（野次馬）やりやがった！
父の仇(かたき)！
博徒 作兵衛を…
討ち取ったり！
ここですか
めったに使わねえんだが
道具方が 奈落(ならく)で
仕事をするために作った 通り抜けだ
この先に？
まったく…
芝居小屋ってのは
浮世離れしてるねぇ
作兵衛さん… かい？
へい
（総一郎）遅くなって…
すまなかった
（作兵衛）お待ち申し上げて
おりましたに
いや…
誠に…
（総一郎）うん
うん… うん
かたじけない
これで…
伊納家も 遠山藩も
救われる
ハァ…
加瀬様
一つだけ 頼みてえことが
ございます
（すすり泣き）
（錫杖(しゃくじょう)が鳴る音）
（安房守）総一郎
お側に
（安房守）木挽町を回って
森田座の衆に挨拶(あいさつ)をしたい
はあ…
いかがした？
芝居小屋の者どもというのは
変わり者の集まりと申しますか
ああ見えて
誇り高いと申しますか…
言いたいことをはっきりと申せ
はっ 畏(おそ)れながら…
大名が輿(かご)を止めれば
一同 土下座をして
お迎えしなければなりません
ハハッ
ありがた迷惑だと
申すのだな？
御意(ぎょい)
（安房守）先駆けせよ
（総一郎）はっ
（走る足音）
総出で 殿をお見送りする
とのこと
（安房守）うむ
（錫杖が鳴る音）
行列を止めよ
（総一郎）止めよ
（藩士）止めよ
（安房守）そのまま！
そのまま
ここは 戯場国と申す国の
軒先にて
世間の儀礼は無用と
聞いておる
フッ
世話に なり申した
（作兵衛のすすり泣き）
外堀まで歩いて参るぞ
えっ…
ご… ご出立(しゅったつ)！
（藩士）ご出立！
ハハッ
家来が変わり者(もん)なら
殿様も変わり者だな
（一同の笑い声）
（金治）さあさあ
祝いの長唄(ながうた)でお送り申し上げよ！
（地方衆(じかたしゅう)）よ～お！
（三味線と太鼓の音色）
（地方衆）よ～お！
♪怨敵退散　国土安泰(あんのん)
♪千秋楽々　万歳万歳
♪今を盛りの心の花も
♪開(ひら)くる開くる運は天
♪天長地久　万里が外も
～♪
♪～